# hooks

`react hooks`能够让函数式组件拥有和 class 组件相同的能力，让函数式组件也能管理状态，调动渲染。

`hooks`的使用有一套特殊的限制，必须在函数组件顶部使用，不能在循环、条件、嵌套函数中使用。

`react`是怎么实现在用户使用错误时报错的呢？ 在源码中又是怎么组织 `hooks` 的呢？

## 不同阶段运行的 hook 是不同的

在`react`内部，维护着一个特殊的对象，名为`__SECRET_INTERNALS_DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED`。

```typescript
const __SECRET_INTERNALS_DO_NOT_USE_OR_YOU_WILL_BE_FIRED = {
	currentDispatcher
}
```

从名字可知，这是一个仅供 `react` 使用的内部对象，是一个内部数据共享层。它其中包括了一个属性`currentDispatcher`，这就是 `hooks` 集合，包括了 所有的 `hook` 实现。

```typescript
const currentDispatcher: { current: Dispatcher | null } = {
	current: null
}
```

`currentDispatcher`内部有一个指针属性`current`，它指向了所有的 `hook` 实现。

为什么要这么麻烦呢？还需要定义一个指针来指向`hook` 实现。

原因是，在`react`的运行阶段，`current`的指向是不同的，也就是说，不同阶段运行的`hook`是不同的。

## 处理 hook 的指向

我们知道，只有在函数式组件顶部才能调用`hook`，那么，`hook`是如何感知当前是在函数式组件里的呢？

答案就是，当协调函数式组件的 `fiber` 时，也就是在执行`renderWithHooks`时，才赋值`current`指针。

```typescript
function renderWithHooks(wip: FiberNode) {
	// 赋值
	currentlyRenderingFiber = wip
	wip.memorizeState = null

	const current = wip.alternate

	if (current !== null) {
		//update
		currentDispatcher.current = HookDispatcherOnUpdate
	} else {
		//mount时的hook实现
		currentDispatcher.current = HookDispatcherOnMount
	}

	const Component = wip.type
	const props = wip.pendingProps
	const children = Component(props)
	// 重置
	currentlyRenderingFiber = null
	return children
}
```

注意这里有一个全局变量`currentlyRenderingFiber`，它记录了当前正在工作的`fiber`，所以在`hook`的执行中，才能知道当前工作的 `fiber`信息。

通过判断当前`fiber`是否有`current`树来判断当前是第一次挂载还是更新，来给`currentDispatcher.current`赋值不同的 `hook` 实现。

通过这种形式，就能够区分 `hook` 当前是在哪执行，在哪个 `fiber` 执行，在 `fiber` 的哪个阶段执行。

## 处理 hook 的报错

那么，回到开头提到的问题，`react`是怎么实现在用户使用错误时报错的呢？

很简单，当用户不在函数式组件里调用`hook`，或在循环、条件、嵌套函数中使用`hook`时，通过判断`currentDispatcher.current`指向是否是`null`，如果是`null`，则进行报错。

```typescript
export const resolveDispatcher = (): Dispatcher => {
	const dispatch = currentDispatcher.current

	if (dispatch === null) {
		throw new Error('hook只能在函数组件中执行')
	}

	return dispatch
}

export const useState: Dispatcher['useState'] = (initialState: any) => {
	const dispatch = resolveDispatcher()
	return dispatch.useState(initialState)
}
```

例如上面是`react`导出`useState`的代码，这里通过`resolveDispatcher`来处理用户使用错误时的报错。

## mount hooks

上面提到不同阶段运行的`hook`是不同的，这里了解下挂载时的`hook`实现。

`HookDispatcherOnMount` 保存了挂载时所有的 `hook` 实现。

```typescript
const HookDispatcherOnMount: Dispatcher = {
	useState: mountState
}
```

在看`mount hooks`的具体实现之前，先看一下一些通用函数的实现，方便更好理解。

### mountWorkInProgressHook

首先要知道，一个函数式组件中，可能会包含多个`hook`，这些`hook`会以链表的形式保存在函数式组件的`fiber.memorizeState`上。

那么在挂载阶段，也就是这个函数式组件第一次执行时，要构建这个`hook`链表，`mountWorkInProgressHook`就是做这件事情。

下面看一下代码：

```typescript
function mountWorkInProgressHook(): Hook {
	const hook: Hook = {
		memorizedState: null,
		updateQueue: null,
		next: null
	}

	if (workInProgressHook === null) {
		// mount时，且当前为第一个hook
		workInProgressHook = hook
		currentlyRenderingFiber.memorizeState = workInProgressHook
	} else {
		// mount时，后续的hook
		workInProgressHook.next = hook
		workInProgressHook = hook
	}

	return workInProgressHook
}
```

首先定义了`hook`，包含三个属性：

1. memorizedState：当前 hook 的 state
2. updateQueue：用来接入更新
3. next：下一个 hook

然后判断全局变量`workInProgressHook`（当前运行的`hook`）是否为空：

- 如果为空，则这个`hook`是当前`fiber`的第一个`hook`，将它赋值给当前`fiber.memorizeState`，成为`hook`链表的第一个。

- 如果不为空，则这个`hook`是当前`fiber`的后续`hook`，将它赋值给当前`workInProgressHook.next`，补充在`hook`链表的末尾。

随后将这个新创建的 `hook` 返回。

### mount useState

下面了解一下`mount`时`useState`的实现。

```typescript
function mountState<State>(
	initialState: (() => State) | State
): [State, Dispatch<State>] {
	// 找到当前useState对应的hook数据
	const hook = mountWorkInProgressHook()

	let memorizedState
	if (initialState instanceof Function) {
		memorizedState = initialState()
	} else {
		memorizedState = initialState
	}

	const queue = createUpdateQueue<State>()
	hook.updateQueue = queue
	hook.memorizedState = memorizedState

	// @ts-ignore
	const dispatch = dispatchSetState.bind(null, currentlyRenderingFiber, queue)
	queue.dispatch = dispatch

	return [memorizedState, dispatch]
}
```

- 首先通过`mountWorkInProgressHook`来构建并获取当前的 `hook`。
- 判断传入的`initialState`是否是函数，如果是则执行获取结果，否则直接拿，最后赋值给`hook.memorizedState`
- 创建一个`updateQueue`，赋值给`hook.updateQueue`。
- 创建一个`dispatch`方法。注意这里通过调用`dispatchSetState.bind`预先传入了两个参数（当前工作 `fiber`、`updateQueue`）。
- 将`dispatch`方法存放在`updateQueue`上，方便后续调用
- 将 `memorizedState`和 `dispatch`包裹在一个数组内返回

最后我们再了解一下`dispatchSetState`这个函数做了什么：

```typescript
function dispatchSetState<State>(
	fiber: FiberNode,
	updateQueue: UpdateQueue<State>,
	action: Action<State>
) {
	const update = createUpdate(action)
	enqueueUpdate(updateQueue, update)
	scheduleUpdateOnFiber(fiber)
}
```

由上可知，我们最后返回的的`dispatch`方法，是通过调用`dispatchSetState.bind(null, currentlyRenderingFiber, queue)`返回的。

所以在写业务代码时，我们在调用`dispatch`时，只需要传入新的`state`即可。

`dispatchSetState`主要做了以下事情：

- 根据传入的`state`创建一个`update`
- 将`update`加入到`updateQueue`上
- 调用`scheduleUpdateOnFiber`开始更新流程

以上就是`mount useState`的整体实现逻辑。

## update hook

这里了解下更新时的`hook`实现。

`HookDispatcherOnUpdate` 保存了挂载时所有的 `hook` 实现。

```typescript
const HookDispatcherOnUpdate: Dispatcher = {
	useState: updateState
}
```

在看`update hooks`的具体实现之前，先看一下一些通用函数的实现，方便更好理解。

### updateWorkInProgressHook

```typescript
function updateWorkInProgressHook(): Hook {
	let nextCurrentHook: Hook | null = null

	if (currentHook === null) {
		// 这个FC组件Update时的第一个hook
		const current = currentlyRenderingFiber?.alternate
		if (current !== null) {
			nextCurrentHook = current?.memorizeState
		} else {
			nextCurrentHook = null
		}
	} else {
		// 这个FC组件Update时的后续hook
		nextCurrentHook = currentHook.next
	}

	if (nextCurrentHook === null) {
		throw new Error(
			`组件${currentlyRenderingFiber?.type}本次执行hook与上一次不一致`
		)
	}

	currentHook = nextCurrentHook as Hook

	const newHook: Hook = {
		memorizedState: currentHook.memorizedState,
		updateQueue: currentHook.updateQueue,
		next: null
	}

	if (workInProgressHook === null) {
		workInProgressHook = newHook
		currentlyRenderingFiber.memorizeState = workInProgressHook
	} else {
		workInProgressHook.next = newHook
		workInProgressHook = newHook
	}

	return workInProgressHook
}
```

1. 首选判断全局变量`currentHook`（当前运行的`hook`）是否为空：

- 如果为空，则这个`hook`是当前`fiber`的第一个`hook`，需要从 `fiber.current.memorizeState` 上取值，随后赋值给`nextCurrentHook`。

- 如果不为空，则这个`hook`是当前`fiber`的后续`hook`，需要从`currentHook.next`上取值，随后赋值给`nextCurrentHook`。

2. 判断`nextCurrentHook`是否为空，为空则报错。因为`hook`不能在条件语句中使用，所以前后的 `hook` 链表长度应该是一致的。如果执行到为空的`hook`，则表示这个链表长度不一致了，应该报错。

3. 将`nextCurrentHook`赋值给`currentHook`，并创建一个新的`hook`结构。包含上次的`memorizedState`和`updateQueue`。

4. 判断全局变量`workInProgressHook`是否为空：

- 如果为空，则这个`hook`是当前`fiber`的第一个`hook`，将它赋值给当前`fiber.memorizeState`，成为`hook`链表的第一个。

- 如果不为空，则这个`hook`是当前`fiber`的后续`hook`，将它赋值给当前`workInProgressHook.next`，补充在`hook`链表的末尾。

5. 返回`workInProgressHook`

### update useState

下面了解一下`update`时`useState`的实现。

```typescript
function updateState<State>(
	initialState: (() => State) | State
): [State, Dispatch<State>] {
	// 找到当前useState对应的hook数据
	const hook = updateWorkInProgressHook()

	// 计算新State的逻辑
	const queue = hook.updateQueue as UpdateQueue<State>
	const pending = queue.shared.pending

	if (pending !== null) {
		const { memorizedState } = processUpdateQueue(hook.memorizedState, pending)
		hook.memorizedState = memorizedState
	}

	return [hook.memorizedState, queue.dispatch as Dispatch<State>]
}
```

- 首先通过`updateWorkInProgressHook`来构建并获取当前的 `hook`。
- 由于是更新阶段，所以将`updateQueue`和`pending`从`hook`中取出。
- 调用`processUpdateQueue`得到新的`memorizedState`，并赋值给`hook.memorizedState`。
- 将新的`memorizedState`和 `dispatch` 包裹在一个数组内返回
